---
layout: post
title: "IT 제품 비지니스 패러다임 전환 : 한계 사용자의 폭정"
date: 2025-08-13 16:10:00 +0900
categories: [Work]
tags: [product, user, business]
---

# 한계 사용자의 폭정
우연히 보게된 재미난 블로그 글이 2023년도에 작성된 포스팅이지만, 현 시점에 인공지능이 바꿔놓은 제품 개발의 풍경에서도 유의미한 것 같아 생각을 정리해본다.

[The Tyranny of the Marginal User - Ivan vendrov](https://open.substack.com/pub/nothinghuman/p/the-tyranny-of-the-marginal-user?utm_campaign=post&utm_medium=web){:target="_blank"}

이글의 핵심은 consumer software 가 시간이 지남에 따라 왜 개선되지 않고 오히려 악화되는지를 설명하는 부분이다. 이 현상의 사용자를 저자는 "한계 사용자 Marginal User" 라고 명명한다.

OKCupid 사례를 예시로 들면서 온라인 데이팅을 시도했을 때의 취지와 지향, 그 사용방식에서 이제는 Tinder와 똑같아진 얼굴보고, 스와이프 방식으로 똑같아 진 것에 대한 문제를 제기한다.

"이것은 단지 데이팅 앱만의 문제가 아니다. 거의 모든 인기 있는 소비자 소프트웨어가 최소한의 사용자 주체성, 무한 스크롤 피드, 쓰레기 콘텐츠로 향하고 있다. 인터넷의 왕관 보석인 구글 검색조차도 복잡한 쿼리에는 사용할 수 없을 정도로 썩어버렸다."

여기서 한계 사용자들이 동작하게 되는 핵심 매커니즘은 다음과 같다:
- 회사들은 더 많은 사용자를 확보하려는 강한 인센티브를 가짐
- 대부분의 소프트웨어는 사용자당 고정 요금(종종 광고로 인해 0원)을 부과
- 경제적 인센티브는 한계에서 작동
- 10억 사용자를 가진 회사는 기존 10억 명을 신경 쓰지 않고, 10억+1번째 사용자에 집중

저자는 한계 사용자 "Marl"로 명명하며 다음과 같이 묘사하며 특징을 정리한다.
"Marl에 대해 알아야 할 첫 번째는 그가 산성 물질을 먹은 금붕어 수준의 주의력을 가지고 있다는 것이다. Marl이 당신의 앱을 열면, 반짝이는 이미지나 자극적인 헤드라인으로 그의 주의를 끌 시간이 약 1.3초밖에 없다."
- 사용자 인터페이스 복잡성에 대한 인내심 제로
- 좀비처럼 반복적인 스크롤 동작만 가능
- 설정 메뉴를 절대 클릭하지 않음
- 기본값이 아닌 설정으로 변경하지 않음

"Marl"로 명명한 한계 사용자는 특정 사람이 아니라, 어떤 마음 상태일 수도 있다. 사용자 모두는 어느 시점에는 한계사용자 처럼 행동하고 있으니까..
"물론, 'Marl'이 항상 사람인 것은 아니다. Marl은 마음의 상태일 수도 있다. 우리 모두는 어느 시점에서 Marl이었다 - 침대에서 반의식적으로 스크롤하거나, 공항 줄에서 안내 방송이 울려 퍼지는 가운데, 고통스러운 기억으로부터 우리 자신을 산만하게 하기 위해 반사적으로 휴대폰을 열 때."

여기서 디지털 경제의 구조적 문제에 대해 언급한다.
"디지털 경제의 구조는 우리 디지털 삶의 대부분이 이 상태를 이용하도록 설계되었다는 것을 의미한다. 세계에서 가장 뛰어나고 유능하며 공감 능력이 있는 사람들의 상당 부분이, 거의 무제한의 자본과 점점 더 신과 같은 컴퓨터로 무장하여, 그들의 삶을 Marl을 섬기는 데 보낸다."

이는 경제적 인센티브를 왜곡하는 것으로 광고기반의 인터넷 비지니스 모델이 사용자 경험보다 사용자 수를 증가를 우선시 하게 만든다. 이는 가장 낮은 수준의 공통분모로 수렴하게 되어 가장 주의력이 짧고, 참여도가 낮은 사용자에게 맞춰 설계가 이뤄진다. 이는 점차 사용자의 선택권과 통제력을 점전적으로 제거되는 방향으로 디자인 되게 된다.

IT 업계의 프로덕트를 바라보면서 항상 고민되는 지점은 단지 어떤 특정 상황에서의 다크 패턴이나 수익을 위한 사용자의 행동을 유도하는 부분보다도 구조적으로 인터넷 비지니스에서 제품을 개발한다는 것은 결국 디지털 경제의 광고 기반의 비지니스로 사용자를 무조건 많이 모아야 하고 그들이 창출하는 가치나 추구하는 방향성이 매우 일회적이거나 인스턴트에 가깝다는 문제의식에 있었다.

사실 중간에 블록체인이나 웹3.0 시대의 가능성에 공감했던 이유는 이러한 디지털 경제의 구조적인 문제를 온라인 환경에서 소유한다는 개념을 도입함으로서 좀더 주체적이고 사용자들에게 그 가치를 고민할 수 있는 환경이 만들어질 수 있지 않을까 하는 기대가 있었다.

하지만 여전히 우리는 굳이 그렇게 피곤한 고민을 거쳐서 인터넷을 발전시키기 보다는 당장 이익을 얻을 수 있는 방향과 효과에 집중하는 것이 세상이 돌아가는 이치라는 점에도 납득하게 되었다.

# AI 시대의 새로운 가능성
다만, 생성형 인공지능의 쓰나미를 경험하면서 조금 다른 관점에서 인터넷 비지니스의 새로운 모델을 고민할 수 있지 않을까 하는 가능성을 엿보게 되었다.

구독 모델의 재부상을 통해, 인공지능 서비스가 실질적인 가치를 제공하면서 사용자는 기꺼히 ("인터넷 월세"라고도 표현하지만) 그 값어치를 지불하는 것에 큰 거부감이 사라지고 있고, 인터넷은 당연히 공짜라는 인식이 걷히고 있다.

또한 인공지능의 초개인화된 생성 콘텐츠 역량이 점차 사용자에 맞춤형 가치를 생성할 수 있는 가능성이 보이며, 타겟 사용자 모델을 최저 기준의 공통분모에 맞추지 않고도 설계할 수 있다는 가능성을 느끼고 있다.

그리고 점차 인터넷 환경에서도 기존에 먹혔던 트래픽을 모아 수익으로 전환하는 모델이, 양산되는 생성형 데이터의 홍수 속에서 직접 답변을 제공하는 방향으로 전환되고 있기 때문에 그 트래픽이 무의미 해져가고 있고, 광고를 차단하거나 VPN 도구를 통해 우회하는 방식이 일반화 될수록 개인을 특정하거나 식별하는 부분의 한계도 현재 구조에서 명확해 지고 있다고 본다.

여전히 빅테크의 주요 수입원이고, 무료 서비스에 대한 당연한 사용자의 기대들을 볼땐 아직 완전히 인공지능 시대의 새로운 환경이 펼쳐졌다고 하긴 힘들다. 하지만 점차 세상은 변해가고 있고 그걸 느끼는 설계자도 사용자도 어느 임계점에 도달하면 급격히 모든 환경이 바뀔 것이라고 믿는다.

# 기술적 가능성을 현실로 바꾸는 환경
AI가 인터넷 환경을 바꾸고, 기존의 모바일 앱 서비스 중심의 비지니스 환경을 바꾸고 있다는 것은 업계에서 피부로 느끼고 있는 현실이다.

이 변화의 한가운데서 그럼 어떻게 새로운 비지니스 환경을 바라보고 구조를 만들어 갈 수 있을지는 단단한 재료들(=기술적 가능성)을 잘 모으면서 어떤 지반 위에 자리를 잡을지 아직 어딘가에 못을 박을 시기는 아니라고 느낀다.

하지만 없는 기반을 창출하고 확장하는 온라인 세상에서는 그것이 순간 비지니스로 폭발력을 만들어내게 되면, 물렁했던 지반이 갑자기 단단하게 바뀌는 시점이 올테니 그 타이밍을 민감하게 체크할 필요가 있을 것 같다.

